---
layout: article
title: "Clasificación de neumonía"
categories: portfolio
excerpt: "Machine Learning de imágenes de neunomía vírica COVID-19, neumonía vírica no COVID-19 y pulmones sanos a partir de datos de kaggle"
share: false
image:
  teaser: neumonía.jpg
---

Uno de los problemas de los que hemos sido testigos en este tiempo ha sido la falta de alternativas eficaces - excepto el test médico - para la detección
de COVID-19. 

En cada una de las olas sufridas se han visto incrementados los casos de COVID-19 positivos y aquellos casos que presentaban incertidumbre (no confirmados) por lo que los
centros de salud y hospitales se han visto desbordados.

Esta situación es la que me ha empujado a realizar este proyecto de Machine Learning individual con imágenes de RX de Tórax de COVID-19 de la Sociedad Italiana de Radiología Médica e Intervencionista (SIRM) COVID-19 DATABASE recopilados de la página web de [kaggle](https://www.kaggle.com/tawsifurrahman/covid19-radiography-database), cuyo objetivo final a perseguir era realizar la clasificación de personas con neumonía vírica no COVID-19, personas con neumonía vírica COVID-19 y personas con pulmones sanos, clasificación que pudiera servir como herramienta de APOYO para los profesionales sanitarios (no para poder tomar una decisión final).

Se han descartado las imágenes de opacidad pulmonar porque no iban a servir para discriminar la neumonía correctamente ya que las personas con ese episodio podían tener su origen en una neumonía u otra enfermedad. También se ha tenido que balancear los datos, ya que se disponía de una cantidad mayor de muestras de personas con pulmones sanos por lo que el modelo no iba a generalizar bien si se cogían todas las muestras que había de esta tipología. Aparte de todo ésto, se han redimensionado las imágenes para que el proceso de entrenamiento fuera menor. Posteriormente el dataset se ha dividido en datos de entrenamiento, datos de validación y datos de test.

Se han aplicado los modelos de Deep Learning de redes convolucionales en 1 canal (color blanco y negro), redes convolucionales en 3 canales (imágenes en color) y transfer learning (VGG-16 y ResNet-50).

El mejor resultado en entrenamiento, accuracy y función de pérdida, se obtiene con el modelo de redes convolucionales en 1 canal (color blanco y negro) por lo que es el que se usa para realizar la predicción de imágenes.




Dicho proyecto tiene visualizaciones gráficas utilizando las librerías `matplotlib`, `plotly` y también librerías propias de Machine Learning `sklearn`, `keras` y `tensorflow`.  

Se ha usado la interfaz de `tensorboard` para visualizar el gráfico y otras herramientas para comprender, depurar y optimizar el modelo.

Todas las gráficas y el código del proyecto se pueden ver accediendo a este [repositorio](https://github.com/sonimik13/ML_NEUMONIA).
